---
layout:     post
title:      lambda表达式
author:     luohaipeng
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 其他
---
*从jdk8开始，Java就支持lambda表达式了，我们来看看lambda表达式在Java中是怎么用的，以遍历列表为例：*  

&emsp;&emsp;遍历列表是最基本的一个集合操作，这么多年来，它的操作也发生了一些变化。我们使用一个遍历名字的小例子，从最古老的版本介绍到现在最优雅的版本。  

**先来创建一个list集合**
```
List<String> friends = Arrays.asList("Brian", "Nate", "Neal", "Raju", "Sara", "Scott");
```

**下面这是最常见的一种遍历列表并打印的方法，但也是最一般的：**
```
for(int i = 0; i < friends.size(); i++) {
    System.out.println(friends.get(i));
}
```
**Java还提供了一种相对先进的for结构。**
```
for(String name : friends) {
    System.out.println(name);
}
```
&emsp;&emsp;在底层，这种方式的迭代是使用Iterator接口来实现的，调用了它的hasNext和next方法。 这两种方式都属于外部迭代器，它们把如何做和想做什么揉到了一起。我们显式的控制迭代，告诉它从哪开始到哪结束；第二个版本则在底层通过Iterator的方法来做这些。显式的操作下，还可以用break和continue语句来控制迭代。 第二个版本比第一个少了点东西。如果我们不打算修改集合的某个元素的话，它的方式比第一个要好。不过这两种方式都是命令式的，在现在的Java中应该摒弃这种方式。 改成函数式原因有这几个：  
- for循环本身是串行的，很难进行并行化。
- 这样的循环是非多态的；所得即所求。我们直接把集合传给for循环，而不是在集合上调用一个方法（支持多态）来执行特定的操作。
- 从设计层面来说，这样 写的代码违反了“Tell，Don't Ask”的原则 。我们请求执行一次迭代，而不是把迭代留给底层库来执行。

&emsp;&emsp;是时候从老的命令式编程转换到更优雅的内部迭代器的函数式编程了。使用内部迭代器后我们把很多具体操作都扔给了底层方法库来执行，你可以更专注于具体的业务需求。底层的函数会负责进行迭代的。我们先用一个内部迭代器来枚举一下名字列表。  
**&emsp;&emsp;Iterable接口在JDK8中得到加强，它有一个专门的名字叫forEach，它接收一个Comsumer类型的参数。如名字所说，Consumer的实例正是通过它的accept方法消费传递给它的对象的。我们用一个很熟悉的匿名内部类的语法来使用下这个forEach方法：**
```
friends.forEach(new Consumer<String>() { public void accept(final String name) {
System.out.println(name); }
});
```
&emsp;&emsp;我们调用了friends集合上的forEach方法，给它传递了一个Consumer的匿名实现。这个forEach方法从对集合中的每一个元素调用传入的Consumer的accept方法，让它来处理这个元素。在这个示例中我们只是打印了一下它的值，也就是这个名字。 我们来看下这个版本的输出结果，和上两个的结果 是一样的  
&emsp;&emsp;我们只改了一个地方：我们抛弃了过时的 for循环，使用了新的内部迭代器。好处是，我们不用指定如何迭代这个集合，可以更专注于如何处理每一个元素。缺点是，代码看起来更啰嗦了——这简直要把新的编码风格带来的喜悦冲的一干二净了。所幸的是，这个很容易改掉，**这正是lambda表达式和新的编译器的威力大展身手的时候了。我们再做一点修改，把匿名内部类换成lambda表达式：**  
```
friends.forEach((String name) -> System.out.println(name));
```
&emsp;&emsp;这样看起来就好多了。代码更少了，不过我们先来看下这是什么意思。这个forEach方法是一个高阶函数，它接收一个lambda表达式或者代码块，来对列表中的元素进行操作。在每次调用的时候 ，集合中的元素会绑定到name这个变量上。底层库托管了lambda表达式调用的活。它可以决定延迟表达式的执行，如果合适的话还可以进行并行计算。 这个版本的输出也和前面的一样。  

&emsp;&emsp;lambda表达式的标准语法，是把参数放到（）里面，提供类型信息并使用逗号分隔参数。Java编译器为了解放我们，还能自动进行类型推导。不写类型当然更方便了，工作少了，世界也清静了。**下面是上一个版本去掉了参数类型之后的：**  
```
friends.forEach((name) -> System.out.println(name));
```
&emsp;&emsp;在这个例子里，Java编译器通过上下文分析，知道name的类型是String。它查看被调用方法forEach的签名，然后分析参数里的这个函数式接口。接着它会分析这个接口里的抽象方法，查看参数的个数及类型。即便这个lambda表达式接收多个参数，我们也一样能进行类型推导，不过这样的话所有参数都不能带参数类型;在lambda表达式中，参数类型要么全不写，要写的话就得全写。  

**Java编译器对单个参数的lambda表达式会进行特殊处理：如果你想进行类型推导的话，参数两边的括号可以省略掉。**
```
friends.forEach(name -> System.out.println(name));
```
**现在代码量确实少了一点。不过这还不算最简。我们来体验下最后这个极简版的。**
```
friends.forEach(System.out::println);
```