---
layout:     post
title:      聊聊“技术选型”的那些事
author:     luohaipeng
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 其他
---
## 一、前言
&emsp;&emsp;我们在展开一个新的产品或者项目开发之前，一般需要进行技术选型，那么什么是技术选型呢？通俗来说就是：我们需要实现某个方面的需求，而市面上已经有很多现成的解决方案，那么我们就需要全面的评估各种解决方案，选择一个最适合我们使用的，这一个过程就是技术选型。  
通常来说，技术选型有以下几个阶段：  
- 1、技术调研  
技术调研是指：可以实现我们需求的解决方案有哪些。我们可以先把这些方案列出来作为备选技术。
- 2、技术对比  
技术对比是指：对这些备选技术进行一个全面的横向对比，对比的维度包含以下方面：使用复杂度、文档完善度、社区活跃度、功能完整度、发展趋势，最后肯定还要对比它们的性能了。
- 3、需求配对  
需求配对是指：在我们了解了这些备选技术并做了全面的对比后，再根据我们实际的需求来选择一个最适合我们使用的技术。  

那么接下来我们就根据以下几个需求来做技术选型：  
- 构建分布式&微服务应用的需求  
- 使用分布缓存服务的需求  
- 使用消息队列的需求  
- 使用搜索服务器的需求  

*这里需要特别说明，技术选型需要对各种技术进行全面的对比，那有可能笔者本身对某个技术的了解就有偏差，主观性比较强，所以以下的言论大家参考即可，不必较真，如有什么描述不对的地方，欢迎一起讨论，一起学习。*
## 分布式&微服务框架选型
### 1、技术调研
&emsp;&emsp;在现在的分布式领域中，比较流行的分布式应用框架有Dubbo、Motan、SpringCloud，他们都可以构建分布式&微服务应用。其中Dubbo和Motan不管是使用上、思想上还是实现上，都是非常相似的技术，它们分别出自互联网大厂阿里和微博，经受了大规模服务调用的实际考验，同时被大量互联网公司应用在他们的生成环境中。而SpringCloud是大名鼎鼎的Spring家族的产品。Spring专注于企业级开源框架的研发，不论是在中国还是在世界上使用都非常广泛，开发出通用、开源、稳健的开源框架就是他们的主业。  
### 2、技术对比

|            |  SpringCloud | Dubbo | Motan |
|-----------------|:-------------|:------|:------|
| **使用复杂度**  |由于SpringCloud与SpringBoot无缝整合，所以决定了SpringCloud的使用将非常简单，基本上就是加依赖、贴注解就搞定。并且服务提供方和服务消费方通过 Json方式交互，因此只需要定义好相关 Json 字段即可，消费方和提供方无API接口依赖，有效降低了模块的依赖关系。 | 框架使用动态代理的方式，屏蔽了远程调用和参数封装的麻烦，实现了调用远程方法就好像调用本地方法一样。但正因为使用了动态代理，所以服务提供方和服务消费方有API接口依赖，这就导致了项目各个模块之间的依赖关系非常复杂，增加了开发和维护的难度。 | 与Dubbo一致。|
| **文档完善度** |Spring官网上有完善的文档，但是中文文档比较少，这对于英文菜鸡来说是一件比较头痛的问题。|有非常完善的中文文档。|官方文档不是很全，有些功能在文档上找不到。|
| **社区活跃度** |依托Spring开源家族，社区非常活跃，所以开发和维护团队强大，解决问题快，版本升级迭代快。|几乎到了停止维护的程度，但是18年一系列的动作，包含恢复维护和捐献给Apache，都一定程度的增加了活跃度，但还远比不上SpringCloud。|比Dubbo的活跃度更低。|
| **功能完整度** |SpringCloud号称是分布式&微服务一站式解决方案的提供者，在所有的分布式框架中，功能是最齐全的。有几个核心的功能：服务调度、服务治理、服务注册中心、服务网关、熔断器、分布式配置中心、分布式服务跟踪系统、消息总线等。而这些功能的使用是开箱即用的。|Dubbo在本身框架上，只能提供服务调度、服务治理、服务注册中心的功能，其他的功能需要整合第三方中间件，或者自己二次开发做扩展。增加了项目的复杂度和使用难道。|与Dubbo一致。|
| **发展趋势** |SpringCloud的市场占有率是程上升的趋势，并且自身在快速发展完善。|从目前来看，市场占有率高，但发展平稳，有大量的项目使用Dubbo开发或改造，也有大量的项目从Dubbo改造成SpringCloud。自身发展到了一个成熟的阶段，后续不会有大的改动，除非推翻整个架构重新设计。|市场占有率低。|
| **性能** |SpringCloud是使用REST接口通讯，而REST其实就是应用层的http协议，吧交互的数据是Json。在数据传输上，效率比较低，并且网络带宽占用比较大。|Dubbo默认采用TCP协议，数据是二进制文件，传输效率高，带宽占用低。|与Dubbo一致。|
### 3、需求配对
&emsp;&emsp;通过以上的对比，我们发现Motan没有一项对比是占绝对优势的，所以我们可以先排除掉Motan，剩下的就是SpringCloud和Dubbo之间选择了。而SpringCloud和Dubbo各有各的优势与劣势，SpringCloud的优势在于它的社区和发展前景，Dubbo的优势在于它的性能和文档，该选择哪个，就只能看我们具体的需求了。  
&emsp;&emsp;如果准备开展的产品或项目，服务拆分的粒度是非常细的，那么首先需要考虑的是开发和维护的复杂度，网络性能和带宽其实不是什么太大的问题，如果真的成了问题，通过压缩、二进制、高速缓存、分段降级等方法，也能解决。所以这种情况下，就选择SpringCloud。反之服务拆分粒度不大，不会造成过于复杂和臃肿的模块依赖关系，那么根据Dubbo的网络传输性能来看，我不需要做额外的事情，就有一个性能强的应用，那肯定是选择Dubbo。
## 分布式缓存选型
### 1、技术调研
&emsp;&emsp;这里说的分布式缓存服务器，其实就是我们常说的Nosql数据库，在不考虑大数据的前提下，java领域里，流行的、优秀的分布式缓存服务器已经过滤剩不多了，我们这里列举3个备选技术：Redis、Memcached、MongoDB。既然我们的需求是使用分布式缓存，那缓存当然主要是操作内存了，这3款备选技术都是主要操作内存，而Redis和Memcached是Key-value型的，MongoDB是文档型的，各自都是自己所属类型Nosql数据库的优秀代表。  
### 2、技术对比
|            |  Redis | Memcached | MongoDB |
|-----------------|:-------------|:------|:------|
| **使用复杂度**  |简单，就跟操作java的Map一样。 | 简单，就跟操作java的Map一样。 | 对比起来要难很多，需要学习它的查询语言。|
| **文档完善度** |文档齐全。|文档齐全。|文档齐全，但中文文档稍有欠缺。|
| **社区活跃度** |社区非常活跃，大量的开发者不断为Redis增加新功能。|不活跃。|虽然MongoDB Inc是一家上市的商业公司，但该公司对社区的回馈力度上却很大，非常注重自己的产品在开源社区中的发展。|
| **功能完整度** |对于key/value型的数据库来说，Redis的功能可以说是十分强大的。从支持的数据库类型来看，它支持String、List、Set、Hash，后续的版本还添加了GEO、Bitmap等数据类型。支持简单事务、消息队列。支持多种数据持久化方式和多种集群方式。|同是key/value型数据库，但是支持的数量类型少，只能使用String类型，不支持数据持久化。|Json格式的文档型数据库，非常接近关系型数据库的使用方式，属于半结构化的数据库（json，xml），有强大的查询语法，健全的事务机制，简单的存储过程定义，也支持数据持久化和集群扩展。|
| **发展趋势** |市场占有率呈现上升趋势，并且版本不断更新，每次更新都新增很多实用的功能。|市场占有率低，版本更新慢。|在DB-Engines上总得分排名前5，长时间位于第4位，前3为分别是oracle，mysql和SQLServer，由此可以看出MangoDB的流行程度，并且增长率以较大的比率增长。|
| **性能** |在所有以内存操作为主的Nosql数据库中，单实例性能算是中规中矩，因为他是单线程的，没法利用CPU的多核优势，但好在大并发的情况下，减少了数据一致性的问题，和多线程环境上下文切换带来的额外消耗问题。|充分的利用了CPU多核优势，单实例性能极高，数据吞吐量也非常大，但由于不能做数据持久化，所以注定了它的应用场景只能作为缓存，不是一个真正意义上的Nosql数据库。|也是以操作内存为主，同时支持数据持久化，由于是半结构化的数据库，所以同样有索引功能，结合丰富的查询语句，可以快速的查询数据。|
### 3、需求配对
&emsp;&emsp;从性能这个维度来看的话，这3款数据库性能都很高，对于我们来说都不会成为瓶颈。那么再通过其他维度对比的话，我们可以排除掉Memcached，因为它和Redis都是key/value数据库，但它各方面都不如Redis，那剩下的就是Redis和MongoDB了。  
&emsp;&emsp;这两个Nosql数据库分别是key/value型和文档型的代表，各自有自己的应用场景，Redis更适合数据量不大，查询方式简单（即Map的这种通过key查询value），以作为关系型数据库的缓存为主的需求场景下更适合。而如果是以海量数据存储为主，查询复杂度接近关系型数据库，并且想在大多数业务下替换掉关系型数据库的需求场景下，则选择MongoDB。  
## 消息队列技术选型
### 1、技术调研
&emsp;&emsp;分布式消息队列分成Broker类和Brokerless类，Broker类的消息队列，是指有独立部署运行的分布式服务，发送者把消息发送到Broker服务进程，再由Broker服务进程推送给订阅者，或者订阅者主动拉取消息。Brokerless类的消息队列，采用API的方式，编译到应用程序中，在应用程序间进行点对点的通信。而java领域里，分布式消息队列非常多，常见的有：ActiveMQ、RabbitMQ、RocketMQ、ZeroMQ、Kafka。其中RocketMQ是阿里开源的一款消息队列，性能和吞吐量非常高，这点是毋容置疑的，毕竟经受住阿里双11的考验，ZeroMQ则是为数不多的Brokerless类代表。所以我们选择这5款常见的、具有代码性的MQ作为备选技术。  
### 2、技术对比
|            |  ActiveMQ | RabbitMQ | RocketMQ | ZeroMQ | Kafka |
|-----------------|:----------|:---------|:---------|:--------|:-----|
| **使用复杂度**  |简单。 | 简单。 | 简单。|因为Brokerless的特点，所以需要API的整合，复杂度会稍微高一点。|使用方式上，跟其他的MQ有点区别，比如ActiveMQ和RabbitMQ。|
| **文档完善度** |文档全，但是比较乱。|文档齐全。官方翻译中文文档正在进行中。|是阿里开发的，文档齐全，但却没有中文文档，可能捐给了Apache后就由他们打理了。|文档不是很系统。|文档齐全。但中文文档稍有欠缺。|
| **社区活跃度** |是Apache下的一个开源项目，已经存在很久了，是非常老牌和成熟的项目，现在社区已经不怎么活跃了。|社区非常活跃。|社区不太活跃，据说GitHub上提交的问题解决的比较慢。|社区活跃度高。|社区活跃度高。|
| **功能完整度** |功能比较完善，支持的通讯协议多，消息持久化方式多，支持事务，支持高可用集群。|同样支持多种通讯协议和多种持久化方式，不支持事务。并且有插件机制，提供了许多插件，从多方面进行扩展，也可以编写自己的插件，所以功能非常丰富。|使用自有的协议通讯，支持持久化，不支持事务，使用分片的方式集群扩容，有容错容灾能力。功能上与Kafka非常相似，在设计上，一定程度的参考Kafka。|使用TCP协议作为消息通讯的方式，不支持消息持久化，不支持事务，比较轻巧。|使用自有的协议通讯，支持持久化，不支持事务，使用分片的方式集群扩容，有容错容灾能力。|
| **发展趋势** |ActiveMQ虽然现在各方面都不太活跃，还有点老旧臃肿，感觉像日落西山的样子。但并不意味着ActiveMQ的寿命将要终止，因为其下一代产品Apollo，真在快速的版本迭代中，以另一种方式继续发展。|在分布式消息队列中使用率是最高的，并且使用率还在快速的增加，因为SpringCloud消息总线组件默认就是使用它。|当前主要是在中国用的比较多。官网上介绍的使用案例都是中国企业。但RocketMQ是后起之秀，借鉴了很多之前消息队列的优点，比如Kafka。所以后续的发展值得期待|知名度和市场占有率都相对较低。|大量用在大数据领域。|
| **性能** |性能和吞吐量差强人意，甚至还有用户反映有消息丢失的情况。|性能和吞吐量比ActiveMQ高，属于万级。消息也比较可靠。|性能和吞吐量非常高，属于十万级。|号称是“史上最快的消息队列”，专门为高吞吐，低延迟开发，但是与应用程序共享资源，扩容能力弱，所以这个称号其实有点噱头的意思。|性能和吞吐量非常高，属于十万级。|
### 3、需求配对
&emsp;&emsp;ZeroMQ小而美，RabbitMQ大而稳，RocketMQ和Kakfa快而强。而ActiveMQ似乎没有什么特别可取之处，支持事务功能也比较鸡肋，所以企业新展开的项目一般都不会使用ActiveMQ了，还会使用的，那都是信仰和情怀了。ZeroMQ不是独立运行的中间件服务，除了消耗我们应用的资源外，自身集群扩展能力还很弱。而RocketMQ看似比上不足，比下有余，性能比除了Kafka外的其他MQ都高，但是社区活跃度和产品成熟度却比不上其他MQ。所以在RocketMQ还不是很成熟的现阶段，不会是最好的选择。剩下的RabbitMQ和Kakfa，具体选择哪一个，就按照我们实际需求来选择。  
&emsp;&emsp;如果仅仅只是希望在自己的项目中添加一个分布式消息队列，并不要求有很高性能和吞吐量的，那RabbitMQ是一个很好的选择，消息既可靠，功能扩展性又高，且有SpringCloud官方支持。但是，如果对性能和吞吐量有很高要求的，或者做数据收集/分发、与大数据领域技术结合等特殊需求的场景下，则使用Kafka。
## 搜索服务器技术选型
### 1、技术调研
&emsp;&emsp;搜索服务的备选技术上，我们选择的是Solr和Elasticsearch，这两者底层都是使用Lucene搜索引擎，
Solr是Apache的开源项目，Elasticsearch是Elastic公司的开源技术栈之一。都是很流行的搜索服务器。 
### 2、技术对比
|            |  Solr | Elasticsearch |
|-----------------|:-------------|:------|
| **使用复杂度**  |简单。 | 对比Solr来说，稍显复杂，特别是安装流程，管理界面上。 |
| **文档完善度** |完善，学习资料多。|中文文档相对缺乏，学习资料比较少。|
| **社区活跃度** |有更大、更成熟的开发者和贡献者社区。|主要靠Elastic公司开发和维护。|
| **功能完整度** |比较成熟。支持的数据格式多，如json、xml、csv，友好的管理界面，官方提供功能多，高可用集群需要依赖zookeeper。|不够成熟。只支持json数据格式，更注重于核心功能，高级功能由第三方插件提供，自带高可用集群功能。|
| **发展趋势** |在DB-Engines上总得分排名第15位，每年都有小幅下降。|在DB-Engines上总得分排名第7位，每年都以很高的幅度增长。|
| **性能** |当建立索引时, Solr会产生IO阻塞，查询性能下降。对已有的数据搜索时，性能比较高，但是随着数据量增加，Solr的搜索效率会下降。|建立索引时，不会产生IO阻塞。这方面Elasticsearch具有明显的优势，这对于实时搜索的要求有很大的帮助。对已有数据搜索没有Solr快，但是随着数据量增加，Elasticsearch的搜索速度没有明显的变化。并且亮点是其分布式的特点，集群扩展非常简单方便，数据分片存储，轻松扩展TB级别，所有节点对外表现对等，自动均衡。|
### 3、需求配对
&emsp;&emsp;Solr在数据量不大的传统搜索应用表现要好于Elasticsearch，这体现在使用简易度上，功能上完整度上，还有少量数据搜索效率上。但Solr毕竟是很久之前的产品，似乎不太适应当前大数据发展的趋势，而Elasticsearch天生支持大数据，并且很多有大数据需求的互联网公司，实际生产环境测试，将搜索服务器从Solr转到Elasticsearch以后的平均查询速度有了50倍的提升。  
&emsp;&emsp;所以，总的来说，数据量少的传统搜索应用可以使用Solr，新兴的实时搜索大数据应用选择Elasticsearch。
